[Música]
Irán reiteró que habrá represalias por
el ataque a su embajada en Damasco en el
que perdieron la vida varios miembros de
la guardia
Revolucionaria Israel y Washington se
encuentran en alerta máxima con esta
noticia comenzamos el Informativo en
dochevele yo soy Carol Guerrero los
saludo desde Berlín arrancamos con
titulares Terán asegura que la respuesta
al ataque a su embajada en Siria se
llevará a cabo en el momento oportuno
con la decisión y la planificación
necesarias y con un máximo de daños para
el enemigo para que lamente sus actos
Irán culpa a Israel y también a los
Estados Unidos por este
ataque a punto de que se cumplan seis
meses de los ataques terroristas
perpetrados por jamás en Israel aumenta
la presión sobre el gobierno de Benjamín
netanyahu para que alcance un acuerdo
con jamás y para que se celebren nuevas
elecciones México rompe relaciones
diplomáticas con Ecuador y anuncia el
regreso de todo su personal diplomático
desde ese país tras la irrupción de la
policía ecuatoriana A la Embajada
Mexicana en Quito para arrestar al
exvicepresidente Jorge clas la oa ha
hecho un llamado al
[Música]
diálogo Estados Unidos e Israel están en
alerta máxima a la espera de las
anunciadas represalias de Irán tras el
ataque a su embaj Ada en Damasco el
pasado lunes según el observatorio sirio
de Derechos Humanos 16 personas murieron
entre ellas siete miembros de la guardia
Revolucionaria incluidos dos importantes
generales terá culpa a Israel que no ha
reconocido la autoría del ataque tras
los funerales de los militares
fallecidos las autoridades iraníes
reiteraron que llevarán a cabo una
operación de represalia en el momento
oportuno para provocar un daño máximo
para que el enemigo lamente sus actos
terá dice que se utilizaron aviones de
guerra israelíes al tiempo que otorga la
responsabilidad del ataque a Estados
Unidos El Primer Ministro israelí
Benjamín netanyahu no confirmó la
responsabilidad de su país pero admitió
que tel avif está actuando contra Irán y
sus aliados defensiva y
ofensivamente y más temprano el
periodista pró Cómo se prepara Israel
para hacer frente a esta amenaza lanzada
por Irán escuchemos Israel que como es
habitual en estos casos ni admite ni
niega ser el autor del ataque contra el
consulado iraní en Damasco del lunes ha
elevado el nivel de alerta Aunque nunca
en su historia ha recibido un ataque
directo lanzado desde la República
islámica los iraníes claman venganza por
el que ha sido el mayor golpe que ha
sufrido su cúpula militar desde el
asesinato del General suleimani en
Bagdad el comandante en jefe de la
guardia revolucionaria josein salami
deja claro que estas muertes no van a
quedar sin respuesta pero no aporta
detalle alguno sobre cuál va a ser esa
respuesta Israel cerró ayer algunas de
sus embajadas ha interrumpido las
señales de GPS en el centro del país
como parte de los esfuerzos para
neutralizar algunas amenazas ha llamado
a los reservistas de la defensa aérea a
sus puestos y ha cancelado los permisos
a las tropas de combate estas medidas
han hecho crecer la ansiedad en una
población que está en auténtico estado
de shock desde el 7 de octubre hay que
recordar que ese día jamás sorprendió a
Israel con un golpe atroz que dejó 10000
muertos y el efecto psicológico en los
israelíes ha sido fuerte porque han
visto que el sistema de seguridad
levantado durante décadas es vulnerable
ahora se enfrentan a esta amenaza que
llega desde Irán eh como parte de esa
respuesta por lo ocurrido en
Damasco y más de 100,000 israelíes se
manifestaron este sábado en el centro de
tel aviv para exigir al Primer Ministro
Benjamín netanyahu un acuerdo que perm
la liberación de los secuestrados en
manos de jamás y también elecciones
anticipadas para este domingo cuando se
cumplen seis meses de los ataques
terroristas perpetrados por jamás se
esperan más
protestas el ambiente de creciente
indignación debido a la gestión del
gobierno israelí de la guerra en gaza ha
llevado a miles de personas a tomar las
calles de tel aviv exigiendo a netanyahu
que haga más para garantizar el regreso
seguro de los secuestrados tel avif ha
sido escenario de protestas
antigubernamentales semanales desde los
ataques en octubre
pasado y más temprano amiif corresponsal
de doel en Jerusalén nos contó detalles
de las manifestaciones que tuvieron
lugar hoy en varias ciudades israelíes
escuchemos que nos
dice miles de israelíes tomaron las
calles del país para exigir el fin del
gobierno de
netanyahu y también en y
jaifa lo que une a los manifestantes es
el temor por la seguridad de Israel
hablamos con algunos de ellos que
aseguran estar preocupados por las vidas
de Los Rehenes en manos de
jamás y están convencidos de que
netanyahu no está negociando de buena fe
para traer a los secuestrados a casa en
momentos de alta presión internacional
debido a cómo gestiona la guerra en
gaza para muchos yahu ha hecho al país
menos seguro al aislarlo del escenario
internacional y finalmente Israel ha
dado respuesta a los numerosos llamados
internacionales para permitir la entrada
de más ayuda humanitaria a gaza el
gobierno de Benjamín netanyahu aprobó la
reapertura del cruce de erz hacia el
norte de la franja y el uso temporal del
puerto de ashot en el sur de Israel los
organismos de ayuda afirman que los
suministros que llegan actualmente No
son suficientes dentro de estas cajas
hay medicinas y otros
insumos suministros indispensables para
este hospital el más importante del
norte de
gaza después de que el hospital al shifa
dejara de funcionar llegaron Muchos
pacientes al centro sanitario de camal
mucho más
pequeño y carecemos de medicinas y
suministros recurrimos a organizaciones
internacionales como la OMS y gracias a
Dios recibimos
aprovisionamientos la ayuda sigue
llegando a gaza pero las agencias
humanitarias dicen que no es suficiente
para las necesidades de la población
tras presiones internacionales el
gobierno de Benjamín nanau ha aprobado
aumentar la entrada de ayuda en gaza una
decisión que se produce tras la muerte
est hera de varios cooperantes en un
ataque israelí aún así la seguridad
sigue siendo primordial para las
agencias que operan en
gaza no tenemos garantías de seguridad
para trabajar aquí la gente necesita
estar a salvo para que realmente podamos
ampliar nuestra ayuda y que la gente no
muera por falta de alimentos exigimos
garantías de seguridad tanto para
nosotros como trabajadores humanitarios
como para la gente a la que asistimos
lamb bruna es un problema cada vez mayor
en el norte de gaza según el programa
mundial de alimentos de Naciones Unidas
un 70 por de la población ya la sufre la
ong oxfam afirma que desde enero los
palestinos en el norte de gasa ingieren
una media de solo 245 calorías al día
menos que una lata de
frijoles cuando fuimos desplazados al
comenzar la guerra Los Altos precios de
los alimentos nos obligaban a comer pan
Este es el único lugar donde puedo
conseguir comida para mis hijos tres
niños y una niña necesitan comida pero
de dónde no puedo permitirme comprar
comida Todo está muy caro y no tengo
dinero esta cocina local es el único
lugar seguro venimos aquí todos los
días Este es un problema que comparten
muchos habitantes de gaza se meses
después de comenzar la guerra un
sufrimiento que
continúa ahora a América Latina porque
México anunció el regreso de todo su
personal diplomático desde Ecuador tras
romper relaciones diplomáticas con ese
país además presentó una denuncia ante
la Corte Internacional de Justicia por
violaciones graves al derecho
internacional por la irrupción de la
policía ecuatoriana en la Embajada
Mexicana en Quito la policía entró a la
fuerza en la Embajada Mexicana para
arrestar al exvicepresidente de Ecuador
Jorge glas quien enfrenta cargos por
presunta malversación de
fondos glass fue llevado recientemente a
la cárcel de máxima seguridad de la roca
el gobierno de Nicaragua también anunció
que rompe sus relaciones diplomáticas
con Ecuador mientras que varios países
de América Latina entre ellos Colombia
Argentina y chile han condenado este
incidente y siguiendo el desarrollo de
estas tensiones diplomáticas entre
Ecuador y México se encuentra el
periodista Ramiro carrillo a quien
saludamos a esta hora en Quito Ramiro
qué se dijo en esa conferencia de prensa
que ha tenido lugar en el Ministerio
ecuatoriano de exteriores a propósito de
estas tensiones con
México sí eh un cordial saludo en efecto
el Ecuador justificó su acción de
ingreso a la Embajada Mexicana en Quito
Ecuador aduciendo que había unos
indicios de una fuga real inminente de
quien se encontraba ahí el
exvicepresidente de la República Jorge
glas Eh y además justificó el hecho de
ingreso porque debía cumplir una orden
de prisión de detención emanada por la
corte Nacional de Justicia que obligaba
a cumplir esa disposición legal por
parte del gobierno
ecuatoriano estos dos factores se suman
a una crítica que hiciera la canciller
Gabriela somf
en el sentido de que es ilícita la
actuación del gobierno mexicano tanto en
proteger como huésped y luego al
conceder un asilo político al Señor
Jorge glas ya que eso no está amparado
para quienes han cometido delitos
comunes Según dijo la canciller y
Asimismo para quienes tienen sentencias
eh indagaciones eh ejecutoriadas en ese
sentido se justificó la canciller dio
algunos otros
pormenores respecto a la situación pero
no dijo nada Respecto a los pedidos de
abrir un diálogo con el gobierno
mexicano para superar esta situación est
es un pronunciamiento importante que
hiciera esta tarde el gobierno
ecuatoriano bueno Ramiro y qué nos
puedes contar sobre las reacciones no
solo a nivel interno sino también las
regionales tras esta irrupción de la
policía ecuatoriana A la Embajada
Mexicana qué detalles nos puedes dar tú
al
respecto Bueno sí las consideraciones
son diversas eh de condena de parte de
quienes se denominan los gobiernos
progresistas de la región no ha habido
un registro de apoyo o de eh entender la
disposición del gobierno ecuatoriano en
todo caso eso se se estará
desenvolviendo en los próximos días
próximas horas y habrá diversos
pronunciamientos que configuren el
impacto que ha tenido esta actitud del
gobierno ecuatoriano ante una embajada
de un país
extranjero de México concretamente pues
Seguiremos con mucha atención esos
pronunciamientos Ramiro Carrillo en
Quito Gracias por estas
informaciones siempre a la orden Hasta
pronto vamos ahora con un resumen de
otros hechos que también son noticia en
esta
jornada según los datos preliminares de
la oficina estadística de Eslovaquia el
socialdemócrata Peter pellegrini a fin
al gobierno filor ruso del actual Primer
Ministro Robert fico ganó este sábado
las elecciones presidenciales en el país
con un 56 por de los votos cuando se ha
escrutado más del 90 por de los
sufragios más de 4000 personas fueron
evacuadas de de la ciudad rusa de
orsk tras la grave inundación producida
por la rotura de un dique más de 4,000
hogares resultaron inundados en el área
afectada cerca de la frontera con
kazajistán
la activista medioambiental sueca greta
tunberg fue detenida junto a otros
miembros del colectivo extinction
rebellion que se encontraban bloqueando
el paso en una de las carreteras de la
haa en Países Bajos los manifestantes
exigen el desmonte de las subvenciones a
los combustibles
fósiles ahora recordamos uno de los
episodios más estremecedores de nuestra
historia reciente este domingo se
cumplen tres décadas del inicio del
genocidio de Ruanda en el que fueron
asesinadas 800,000 personas en tan solo
100 días les advertimos que las
siguientes imágenes pueden herirse
sensibilidades las matanzas fueron
perpetradas principalmente por
extremistas de la etnia jutu mayoritaria
en el país
contra La influyente minoría tutsi pero
también contra hutus moderados la
violencia sexual fue otra de las armas
durante el genocidio se estima que hasta
250,000 mujeres fueron
violadas y antes de despedirnos les
mostramos imágenes del volcán etna en
sicilia los habitantes de los
alrededores suelen temer los poderes de
este famoso volcán pero ahora observan
tranquilos Cómo se limita a formar
enormes anillos de humo
los sicilianos lo llaman Ahora el Señor
de los Anillos estos anillos volcánicos
son un fenómeno natural por el que se
forman círculos perfectos de gases si se
dan las condiciones necesarias los
científicos afirman que el etna emite
más gases que ningún otro volcán en la
tierra hasta aquí las noticias sigan
conectados a
[Música]
deele than